a) 

Sim, é possível afirmar que a Pilha pode ser considerada como um caso especial de Deque.

Um Deque é uma estrutura de dados que permite inserir e remover elementos tanto no início quanto no fim da fila. Já uma Pilha é uma estrutura de dados que segue a regra LIFO (Last In, First Out), ou seja, o último elemento inserido é o primeiro a ser removido.

Sendo assim, podemos implementar uma Pilha utilizando um Deque, desde que restrinjamos as operações de inserção e remoção apenas no final da fila. Em outras palavras, podemos utilizar um Deque para implementar uma Pilha.

Segue abaixo um exemplo de pseudocódigo para implementar uma Pilha usando um Deque: 

 

// Cria um Deque 

Deque pilha = criarDeque() 

 
// Adiciona um elemento na Pilha 

Inserir.elemento(elemento) 


// Remove e retorna o último elemento adicionado  

removerFinal() 


// Verifica se a Pilha está vazia 

Verifica.vazio() 

 

b) 

Sim, podemos considerar a Fila como um caso especial de Deque.

A Fila é uma estrutura de dados utilizada para armazenar um conjunto de elementos, seguindo o princípio FIFO (First-In, First-Out), ou seja, o primeiro elemento a entrar é o primeiro a sair. Novos elementos são adicionados ao final da Fila e o único elemento que pode ser removido em um determinado momento é o primeiro elemento da Fila.

Por outro lado, um Deque permite a inserção e remoção de elementos tanto no início quanto no fim da fila.

Portanto, podemos implementar uma Fila utilizando um Deque, desde que restrinjamos as operações de inserção apenas no final da fila e de remoção apenas no início da fila. Dessa forma, a estrutura de dados se comportará como uma Fila seguindo o princípio FIFO.
Segue  um exemplo de pseudocódigo para implementar uma Fila usando um Deque: 

  

// Cria um Deque: 

Deque fila = criarDeque() 


// Adiciona um elemento  

adiciona.elementoFinal(elemento) 
 

// Remove e retorna o primeiro elemento  

remove.elemento() 


// Verifica se a Fila está vazia 

Verifica.vazio() 

